1) Какую качественную и количественную информацию содержат схемы радиоактивного распада?
Схемы радиоактивного распада показывают последовательность превращений радиоактивного элемента в другие элементы. Эти схемы предоставляют информацию о том, как именно ядро изменяется в процессе распада, а также могут указывать на выделяемую энергию в процессе.

Качественная информация в схемах радиоактивного распада:

- Типы элементарных частиц или их групп, которые испускаются в процессе распада (например, альфа-частицы, бета-частицы, гамма-кванты).
- Путь или последовательность превращений радиоактивного элемента в другие элементы.
Количественная информация:

- Энергия, которая выделяется в процессе распада (например, граничная максимальная энергия бета-частиц).
- Вероятности или доли различных каналов распада.

2) Какие ядра в процессе бета-распада испускают гамма-кванты?
Гамма-кванты испускаются после альфа- и бета-распадов. В вашем тексте упоминается, что ядра цезия-137, например, наряду с бета-частицами, испускают гамма-кванты.

3) Какое явление называется бета-распадом? Назовите виды бета-распада.
Бета-распад — это самопроизвольное превращение нестабильных ядер, при котором они излучают электрон и антинейтрино или позитрон и нейтрино. Известны три вида бета-распада: электронный, позитронный и электронный захват (или K-захват).

4) Как изменяются массовое число А и заряд Z ядра в процессах электронного (позитронного) распада и K-захвата?
В процессе электронного бета-распада массовое число A ядра остается без изменения, а заряд Z увеличивается на единицу. В позитронном бета-распаде масса ядра также остается прежней, но заряд уменьшается на единицу. В процессе K-захвата (электронного захвата) ядро поглощает один из электронов, но массовое число A остается неизменным, а заряд Z уменьшается на единицу.