Автор: доцент Парамонов А.И.
"Проектирование информационных систем" 
~ Страница 1 ~
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 4
Тема: ОБЪЕКТНО-ОРИЕНТИРОВАННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ.
UML – ДИАГРАММЫ ПОВЕДЕНИЯ.
Цель: Изучение методологии объектно-ориентированного моделирования средствами UML.
Ознакомление с основными принципами объектно-ориентированного проектирования 
программного обеспечения, получение навыков проектирования функциональности
информационной системы с применением UML.
1. Теоретические вопросы подготовки к лабораторной работе:
1) Дайте описание понятиям Unified process (UP) и UML.
2) Перечислите основные диаграммы UML 2.0.
3) Назовите CASE-средства, поддерживающие создание UML диаграмм.
4) Укажите назначение диаграммы вариантов использования.
5) Опишите нотации, которые используются для построения Use-Case диаграммы.
2. Методические указания по выполнению практического задания:
1 |Изучить литературу и предлагаемый теоретический материал (см. Приложение А).
2 |Изучить требования к информационной системы по индивидуальному заданию
(выполнено в лабораторной работе №1).
3 |На основании требований разработать диаграммы прецедентов (Use-case diagram).
4 |Оформить отчёт.
3. Требования к оформлению отчета:
1 |Обязательно наличие титульного листа, на котором должно быть указано
• Название организации (учебного заведения);
• Название дисциплины;
• Автор работы (ФИО и группа);
• Тема и цель работы.
2 |Содержание отчета должно включать:
• Постановку задачи (краткое описание функциональных требований);
• Описание программных средств;
• Описание практического задания.
3 |Описание программных средств должно содержать краткую информацию о 
приложениях, в которых выполнялось проектирование и построение моделей
(название, версия, разработчик, адрес загрузки, режим использования, 
доступность на каких платформах, с какими моделями работает и т.д.).
4 |Описание практического задания должно обязательно содержать:
− Список пользователей, которые будут работать с проектируемой 
подсистемой, и их роли (выделение актеров).
− Иерархию актеров подсистемы.
− Выделенные прецеденты подсистемы и схему их взаимодействия.
− Взаимодействие актеров с «публичными» прецедентами.
5 |В описание практического задания обязательно вставить построенные диаграммы.
