echo off - абсолютный путь отключаетт
cls - очистка
%переменная - временная переменная

5 задание
@echo off 
Эта команда используется для отключения вывода команд в командную строку. То есть, команды, которые выполняются в batch-файле, не будут отображаться на экране. Префикс @ перед командой гарантирует, что сама команда echo off не будет отображена.
@chcp 65001: Эта команда меняет кодовую страницу командной строки на UTF-8. Код 65001 представляет собой кодовую страницу для UTF-8 в Windows.
@echo -- parametres: %*: Отображает все параметры, переданные скрипту.